---
title: 마시멜로 실험
author: YJ 
category: blog
layout: post
--- 
초등학교 때 였을까? 갑자기 텔레비전에 마시멜로 실험이 나온적이 있다. 그 이후 육아 프로그램이든 아이들과 관련된 티비 프로그램에서 간간히 언급 되곤 했다. 나는 요즘 이 마시멜로 실험을 자주 떠올리곤 한다. 

내가 딱 잘 참는 어린이였다. 지금까지도 순간의 유혹을 잘 참는 것은 내가 가진 능력 중 하나이다. 고등학교 때는 그 능력을 사용해서 친구들과 모여 신나게 떠드는 시간을 줄일 수 있었고 대학을 가는데 큰 도움이 되었다. 

중학생 때는 패션학교에 가고 싶어서, 그림을 배워 예고에 진학하고 싶었었다. 하지만 그 때 당시에 공부가 성공으로 가는 가장 빠른 길이라고 확신했던 나는 찰나의 관심이고 유혹일 뿐이라고 생각했었다. 거기에 부모님께서 그걸 지원해줄 수 있는 경제력이 아닐거라고 스스로 판단했고, (여쭤보지조차 않았다.) 잘하는 걸 해서 성공하는 게 더 빠르겠다고 생각했다. 잘한다 못한다의 기준으로 나누기 쉬웠던 게 공부였고, 성적이 좋았던 나는 그렇게 “내 특기는 공부이구나!” 하며 공부를 하기로 결심했다. 잘하는 것이 있고, 그걸 계속 발전시켜나가고, 사람들에게 인정도 받는 삶이 가장 만족스러운 형태의 삶이라고 생각하며 살았던 것 같다. 

언제나 엔터테인먼트 관련 산업(애니메이션, 영화, 게임, 놀이동산 등등) 쪽에 관심이 많았고, 그 산업에서 내가 작품을 만드는 데 도움이 된다면 정말 뿌듯할 것이라 생각했었다. 기계과를 진학한 이후에 그나마 가장 사람과 상호작용을 할 수 있을 것이라고 생각한 로봇쪽으로 전문가가 되어보자고 생각했다. 학부과정 동안 로봇 관련 수업을 듣고, 로봇 스타트업 인턴도 하고, 게임 회사 인턴도 하고, 심지어 기계공학과 로봇 분야 대학원을 진학했다. 그리고 언젠가 이 모든 힘든 과정을 참고 해내고 나면, 사람들을 감동시키는 어떤 것에 참여하는 기술 전문가가 될 수 있을 것이라 생각했다. 

하지만 점점 공허해 졌다. 연구나 개발 일들을 통해서 만들어내는 것과 습득하는 지식은 내가 원하는 것, 내가 좋아하는 것, 내가 원하는 삶의 방식과 동떨어져 있다는 생각이 들었다. 가끔은 시간을 들이는 게 아깝다는 생각도 들었다. 그렇게 나는 느지막이 내가 엔지니어링과 정말 맞지 않는다는 것을 알게 되었다. 

학부시절에도 이렇게 공허해지고, 이렇게 살아가는 게 나한테 맞는 길인가라고 생각된 순간들은 참 많았지만 외면 했었다. 시각디자인을 부전공을 할까 생각해서 기계과 수업과 미대 수업을 같이 들었었다. 어릴 땐 그렇게 그리고 싶은게 많았는데 숫자와 수식에만 파묻혀 있다가 미대수업에 가면 이미 지쳐서 그리고 싶은게 없었다. 디자인 과제를 할 때 메시지보다 수단을 먼저 생각하게 되는 나도 너무 싫었다. 하지만 스스로 많은 고민을 하고 선택했다고 생각한 기계과를 포기할 수가 없었고, 두가지 방향으로 머리를 계발시키기 어렵다면 한쪽의 전문가가 되자고 생각했다. 어린 시절에 스스로 판단해서 선택했던 것들을 포기하기 어려웠고, 기계공학으로도 충분히 재밌는 직업을 얻을 수 있을 것 같아서, 그렇게 미대 수업을 듣는 것을 포기하고 공학으로 대학원까지 갔던 것이다. 

물론 참고 견뎌서 얻은 것도 많지만, 어릴 때의 적은 경험으로 무언가를 참고 견딘다는 게 얼마나 웃긴 일인지에 대해서 생각하게 되었다. 공부를 하면 빠른 성공을 할 수 있을 거라는 건 학교가 주입한 좁은 시각일 뿐이었는데, 그것도 모르고 참고 앉아서 공부하다보면 내가 원하는 일을 할 수 있을 것이라고 생각했던 내가 안쓰럽기도 하고 대견하기도 하다. 순간의 유혹이 아니라 새로운 도전일 수 있었는데 그것들을 공부 잘하고 연구 잘하는 게 최고인 세상 안에 파묻혀서 몰랐던 것 같다. 

대학원 유학시절에는 참고 견뎌서 성공하는 건 나한텐 적용이 안되는 것도 알게 되었다. 즐기는 사람도 힘든데 그 사이에서 내가 어떻게 성공할 수 있겠나. ㅎㅎ 그렇게 학계에서 벗어나 개발자가 되었고, 게임업계에서 블록체인 업계로 이직해서 개발자로 산지도 벌써 7개월 째가 되었다. 최근에는 그림 계정을 만들고 3일에 하나는 그려서 올리고 있다. 이게 어떤 결과로 이어질지는 모르지만, 원하는 것이 있을 때는 도전해야한다는 것을 이젠 알고 있다. 체력이 안되어서, 시간이 없어서 등등 수많은 핑계를 댈 수 있지만, 핑계를 대는 순간 그 쪽으로의 삶의 방향은 열리지 않는다고 생각한다. 이제 내가 할일은 실행할 수 있는 힘과 체력을 키우는 일 뿐이다. 그림을 다시 시작한 내 자신을 진심으로 응원한다. 화이팅이다..!