---
title: 서로가 기억하는 서로 (1)
author: YJ
category: blog
layout: post
--- 
 
### 첫 만남

처음 채경이랑 대화해본 건 고등학교 기숙사 4층에 있는 독서실에서 였다. 입학하고 적응하느라 정신없던 첫 학기가 지나고, 2학기가 되어 성적을 올려보겠다는 일념으로 기숙사 독서실에 온 둘이었다. 

우리 학교는 공부를 어디서든 해도 됐었다. 학교 안의 빈 교실, 칸막이 책상이 있는 독서실 그리고 도서관도 있었다. 그래서 상대적으로 집중하기 어려운 환경이었던 기숙사 방이나 낡은  기숙사 독서실을 이용하는 친구들은 극히 드물었다. 그곳에서 공부하는 친구를 만났던 건 참 반가운 일이었다. 

그 독서실에서 채경이는 창의력 대회가 있는데 팀을 꾸렸고 거기에 같이 해보지 않겠냐고 물어봐 주었다. 외부 대회를 나가볼 수 있는 좋은 기회였고, 친구들과 방학 때 친해질 수 있는 기회라고 생각했었기 때문에 당장 하겠다고 했다. 그 전까지 접점이 적었던 나를 끼워주어서 큰 고마움을 느꼈다. 하루하루 수업 진도를 소화하는데 급급했던 나는 친구들을 모으고 일을 꾸미던 채경이가 대단해보였다. 

### 드라마와 간식을 좋아했던 우리

이공계 뿐이었던 학교에서 공부가 아닌 다른 관심사를 이야기할 수 있었던 사람은 극히 드물었다. 사실 관심사가 통한다는 건 사실 학교 밖에서도 어렵지 않았을까 싶다. 방학이 끝나면 그 사이에 봤던 드라마 이야기를 했었다. 해품달, 각시탈, 뿌리깊은 나무… 초등학교 저학년때부터 쌓아왔던 드라마 덕후력이 비슷해서 그런지 각자 좋아했던 드라마 취향은 달라도 이야기가 잘 통했었다.

물리를 듣던 나와 화학을 듣던 채경이는 단 한번도 반이 겹친적이 없었다. 하지만 우리가 어떻게 계속 친해질 수 있었나 생각해보면 가장 큰 비중을 차지하는 건 간식시간이었다. 한번에 많이 먹지 못하는 우리는 급식을 많이 먹을 수가 없었고 저녁 9시가 되면 배가 고파져서 간식을 먹어줘야 했다. 간식시간이 있었던 건 행운이었다. 기숙사 각자 방에서 공부하다 간식시간 30분전이 되면 나는 채경이 방으로 뛰어갔다. 집중력이 떨어지기도 하고, 채경이랑 얘기하는 시간이 너무 즐거웠었다. 그렇게 떠들다가 뛰어가서 간식을 먹고, 우리는 배드민턴을 치러갔었다. 채경이 방은 항상 인기있는 방이어서 일과시간 후에는 항상 붐볐고, 하루 중에 이 시간이 유일하게 채경이를 독차지 할 수 있는 시간이었다. 

채경이의 방에 대해서도 이야기해야 한다. 채경이의 방은 코스트코 같은 곳에서나 파는 대형 과자통과 젤리통이 있었다. 나는 그렇게 큰 과자통을 어디서도 본적이 없었다. 채경이는 누가 방에 놀러오면 간식통을 꺼내서 하나씩 나눠주곤 했었다. 간식을 얻으러 오는 친구들이 아니라도 채경이의 방은 일과가 끝난 아이들이 한번씩 들러 담소를 나누는 그런 방이었다. 그 작은 방 안에 얼마나 사람이 많았는지 발디딜 틈이 없었고 몇 명은 신발장에 앉아 있었다. 

채경이의 방이 그렇게 핫 플레이스가 된 건 그만큼 채경이가 재밌고, 이야기를 잘 들어줘서가 아닐까 싶다. 나는 핫플레이스였던 그 순간들 보다 둘이서 대화했던 시간이 참 소중했다. 우리는 자연스러운 걸 좋아하고, 억지로 꾸며진 걸 싫어했다. 하고 싶은것도 많았고 욕심도 많았다. 어딜 가든 기죽지 않는 성향이 비슷했다. 우리가 대화를 하면 항상 끝날땐 “할 수 있다”, “성공 해야지” 같은 말로 끝나곤 했었다. 성공이 뭔지는 모르지만 우리가 스스로를 한계 짓지 않는 다는 점에서 통했다. 

### 서울을 소개해 준 채경이

인천에서 나고 자라서 서울이라는 도시를 어릴땐 많이 가보지 않았다. 고등학교 때서야 점점 마음의 거리가 가까워졌던 것 같다. 그렇게 가까워지게 된 데에는 서울 토박이 채경이의 도움이 컸다. 

채경이는 서울을 큐레이팅 해준 친구였다. 채경이는 좋은곳에 친구들을 데려가는 걸 좋아하고, 그 친구들이 좋아하는 모습을 보고 더 기뻐하는 사람이었다. 길을 기가 막히게 잘 찾아서 서울 거리의 숨겨진 공간들을 알려주기도 했다. 덕분에 부암동, 정동, 서촌, 북촌, 현대미술관, 연남동, 이태원, 한남동 등등 서울의 다양한 면들을 보러 다녔다. 서울의 곳곳에서 느꼈던 것들이 자양분이 된 것 같다. 발품팔아 같이 돌아다니면서 목이 쉬도록 이야기를 했다. 서로가 그리고 자신이 어떤 걸 더 좋아하는지를 알아가는 시간이었던 것 같다. 목이 쉬도록 이야기했던 시간에선 우리가 기술 그 자체보단 사람, 공간, 예술, 여행 이런 키워드들에 더 공감한다는 것을 알게 되었다.

고등학교 기숙사 내의 사교클럽(?)을 이끌었던 채경이와 같이 깔깔거리며 배드민턴을 쳤던 수많은 시간을 떠올려보면, 10년 가까이 지난 우리는 많이 침착해지고, 조금은 냉소적이 된 것 같기도 하다. 

언젠가 고등학교 한 친구가 너네가 언젠가 둘이 창업한다고 말하고 다녔다고 전해 주었다. 나는 내가 그렇게 말했다는 것 조차 기억이 나질 않지만, 이건 확실하다. 우린 그때부터 지금까지 뭔가 해내야겠다는 생각을 가져왔고, 둘이 같이 힘을 합치면 해낼 수 있다고 생각했고, 지금도 그렇게 확신한다.